欢迎大家来到天一讲堂
今天我们天一讲堂讲座的内容是
揭秘朝鲜战争
看到大家对朝鲜战争有这么大的热情
实际上我们心中是带着疑问过来的
尽管朝鲜战争停战到现在已经60年
但是大家心中的这种疑问依然没有解开
比如说朝鲜战争是怎么发动起来的
中国为什么要出兵
在这场战争当中苏联起了什么作用
这场战争怎么就突然就结束了呢
是美国核武器的作用还是中国打不下去了
或是其他什么原因
这一系列的问题我们都想
通过今天的讲座来得到解开
那么就让我们用热烈的掌声欢迎沈志华教授
沈志华教授是华东师范大学国际冷战研究中心的
博士生导师
通过利用解密档案对冷战史的研究
开辟了冷战史研究的一个新思路
下面让我们再次用热烈的掌声
请沈教授为我们开讲揭秘朝鲜战争
谢谢
朝鲜战争的问题确实是中国人特别关心的问题
尤其是比较年纪比较大的
这是可以想象的
因为是那一代人经历过的一个非常重要的事情
但是这件事情
人们的记忆曾经是非常错误的
那么我们搞历史学研究的
它依据的是什么呢
依据的是档案文献
所以以前的历史记忆有错误
这个也不奇怪
因为过去关于朝鲜战争的档案文献
没有解密过
所以人们都不知道
报纸上说什么就是什么
从苏联解体以后
俄国的档案开始解密
然后中国的档案也陆续的披露出来
这样大概从1996年以后
各国学者对于朝鲜战争的理解
才比较接近于真实的历史事实
那么过去美国的情况比较清楚
因为美国它按照25年解密法
不断的有材料披露
所以美国关于朝鲜战争的政策的过程
人们是比较清楚的
人们不清楚的是
中国跟苏联和朝鲜这方面
当然现在朝鲜的档案没有解密
不过问题不是特别大
因为朝鲜跟中国的交往
和朝鲜跟苏联的交往
这个材料通过中国跟俄国的档案解密
基本上可以反映出来
那么
应该说经过这十几年
学者的研究
关于朝鲜战争过程当中
在铁幕另一边究竟发生了什么事情
基本上是水落石出的
不是说没有问题了
但是大的线路
大的逻辑是比较清楚的
那么今天呢
我主要讲一个朝鲜战争起源的问题
朝鲜战争起源包括两个大的问题
一个就是朝鲜战争究竟是怎么爆发的
第二个是中国究竟是怎么出兵的
因为中国出兵其实也是朝鲜战争起源的一个组成部分
我今天讲的东西呢
如果不是档案文献
我会告诉你
因为有一些是有空档的
不是说所有的文件都解密
或者解密了我不一定都能找得到
这档案馆像海一样
你去找材料
但是有些回忆录
可以弥补这样一些缺失
所以以档案文献为主体
以当事人的回忆录为补充
我基本上构建了一个
朝鲜战争起源的这样一个过程
所以今天我想呢
主要讲就是这个问题
朝鲜战争的起源嘛
首先恐怕要讲三八线的问题
就三八线究竟是怎么划分的
因为第二次世界大战结束的时候呢
本来是
不管美国和苏联
他没有想到战争会那么快结束
因为太平洋战争的结束是比较突然的
所以他们在亚尔塔会议和波斯坦会议的时候
都没有想到朝鲜问题
没有做出一个明确的规定
其他是有规定的
比如说这个海上作战由美国负责
中国陆地作战由这个
这个这个这个这个这个这个
这个这个这个这个主要主要主要东北了
那么对朝鲜半岛谁负责
没有谈到这个问题
所以战争一打起来
就是苏联一出兵
原子弹一放
这个日本就要投降了
那苏联很苏联军就很快嘛
他就进入到这个朝鲜半岛
当苏联红军已经到达汉城的时候
美国军队还在冲绳岛
还差着600海里的
所以美国人非常着急
说这个不能让苏联就是
独自占领朝鲜半岛
所以跟苏联达成一个这个这个交易
协议要求是
从以这个三八线为界呢
双方共同接受日本的这个投降
一人一半
原来美国国防部和杜鲁门呢
都没有想到
斯大林会接受这样一个方案
为什么呢
因为他们完全处于下风嘛
所以他提个三八线
其实是给苏联一个
讨价还价的一个一个一个一个余地的
如果苏联不同意这个划分
那三七线也好
或者三六线
他们都是可以接受的
但是没有想到
斯大林毫不犹豫地就接受了三八线
当时美国人很纳闷
不知道为什么
说这斯大林脑子里进水了
这点事他想不明白
其实斯大林非常聪明
他怎么会不明白
他给杜鲁门写了一封信
他说我可以接受三八线
但这条三八线不仅在朝鲜半岛
他要向东延伸
三八线向东延伸到哪里呢
日本
你看地图你就可以看到
这个北海道的大部分都在三八线以北
所以其实斯大林的目的是想在日本本土登陆
但是美国不干
所以杜鲁门就把这个事甩给麦克阿瑟
麦克阿瑟就拒绝了
这样子在一开始的时候
其实在三八线的问题上
苏联吃了很大的亏
但是当时也没有办法
因为美国和苏联战后初期的一个主要趋势是
是双边合作来同下战后世界
所以这个事就过去了
那么到了1945年
这个莫斯科会议的时候
莫斯科外长会议1945年12月
做了一个决定
就是对朝鲜的实行托管
因为朝鲜
它是一个新解放的殖民地
它已经被日本吞并了
所以要进行托管
托管一段时间以后再建立这个统一的这种政府
那么原来这个计划的
就是雅尔塔会议的时候说是托管是四个国家
就是美国苏联英国和中国
后来英国首先退出了
他离这太远也来不了
后来蒋介石也退出了
这个蒋介石军队也到不了朝鲜半岛
就是打共产党还来不及呢
所以就剩下美国跟苏联了
这样子实际上就成立了美苏联合委员会
来处理朝鲜问题
那么到了1948年的时候
这个朝鲜委员会
其实到1947年的时候
这个朝鲜委员会就已经坚持不下去了
因为美苏之间的这个矛盾就越来越厉害
特别是在这个欧洲的冷战爆发以后
就1947年的夏天
这个朝鲜联合委员会开会根本开不下去了
所以美国人的使了一计
就是这我们不管了
这个朝鲜问题跟你争不下去
把这交给联合国了
那么联合国当然是在
这个美国的控制之下
所以联合国就做了个决议
叫在朝鲜实行大选
那么这个时候
朝鲜南北呢
已经出现了明显的差距
朝鲜北方呢
原来苏军占领以后呢
是想搞一个联合政府
就是他所依靠的
因为当时朝鲜比较复杂
有共产党啊
民主党啊
什么自由党啊
各个党派
当时苏联依靠的是
是这个叫曹晚植的这么一个人
是个比较有影响力的
比较有权威的那种民族主义者
然后才把这个权力
把这个朝鲜的管理权力
交给了金日成
金日成其实是非常年轻的
当时在
因为朝鲜跟中国的关系非常密切
他被日本侵占以后
大部分这个有识之士抗日分子
都逃到中国来了
有的跟着国民党干
有的跟着共产党干
有的资格非常老
你像这个崔庸健
那都是黄埔军校的教官
你想资格有多老
但是这些人苏联都没看上
最后就看上这个金日成
我看这个俄国档案里头
这个苏联对金日成有个评价
说这个金日成工作积极
经常汇报思想
俄语学得好
是值得这个依赖的
因为金日成呢
他原来的时候是跟着杨靖宇
在东北打这个抗日
这个东北抗日联军
第一陆军的一个师长
不过那个师
这个不是你想象的师
那一个师也就百八十人
后来这个41年
日本大扫荡的时候呢
这个基本被打垮了
打垮了以后
他们就逃到苏联去了
逃到苏联在这个哈巴洛夫斯克
然后建立了一个八十八旅
那是共产国际建立的
八十八旅
八十八旅里头呢
有一部分就是朝鲜人
后来就是朝鲜营
金日成就是那个营的营长
然后战争结束以后
这个苏联人就把这六十多人
就送到了平壤
配合这个朝鲜占领
就是苏联在朝鲜占领军的
这个工作
然后在这个过程当中
慢慢就发现
金日成比较
又年轻
你看那会儿三十三岁
这个又很忠诚
最后就决定把这个政权
就交给他了
这样子呢
45年到46年47年
朝鲜的局势比较稳定
因为在共产党的这个
控制之下搞土改呀
国有化呀等等
而南方呢非常乱
一天到晚就搞选举
搞暗杀
弄得乱七八糟的
所以到48年的时候
这个北方的这个经济呢
已经迅速的恢复
而南方呢
还陷于这个竞争的
什么议会争论的过程当中
经济没人搞
比较乱
那么当美国要在
这个朝鲜半岛搞选举的时候
这个时候北方就拒绝
联合国的工作人员入境
那么就没有办法
当然这个大韩民国是成立了
但是实际上参与投票的
都是南方人
那么几个月以后呢
金日成自己建立了一个国家
朝鲜民主
人民共和国
但是他建立的这个国家呢
他认为我这个国家
也是整个朝鲜半岛的
和你这个联合国建立的
其实是一样
所以你看那个朝鲜的宪法
首都不是在平壤
是在汉城
但我记得是大概到1978年
八七年代末
才是八十年代初的时候
这个朝鲜才定都于平壤
就他承认这个事实了
反正也过不去了
那么因为这样一种态势出现
所以两个朝鲜
这个国家出现以后
就出现了一个问题
就这国家怎么统一的问题
当时李承晚也是想北进
因为李承晚真的
你选举
他都连人都不让你进去
这个联合国官员
你怎么搞选举
没法搞
只有靠武力
金日成也认为
必须靠武力
武力打下南朝鲜
才能统一
所以在这一点上
南北双方的想法是一样的
但是当时
美国人和苏联人的想法
也是一样的
就是不能采取军事手段
来解决这个统一的问题
为什么呢
因为当时这个美苏之间的这种
争夺在欧洲已经是愈演愈烈
他们都不想在远东
在远离他们核心利益的一个地区
再发生一次美苏之间的冲突
所以1948年
这个北朝鲜成立以后
苏联就主动提出了单方面撤军
到48年底的时候
苏联军队全部撤出了朝鲜半岛
给美国人甩那了
所以美国人也觉得很难堪
因为你占领朝鲜半岛
是为了接受日本投降
日本都投降好几年了
你还不走
而这俩国家都已经成立了
所以美国人也要撤
李承晚不干
说你这个不能撤
你撤了我怎么办
我连军队都没有
那会南朝鲜没有军队
就一支警察部队
说你好歹你帮我建个国防军嘛
这样子美国人呢
又在朝鲜待了半年
帮助这个李承晚建立了五万人的这个国防军
美国人呢
其实也知道这个李承晚的心思
他拿这支军队就是想北进
所以美国人走的时候很聪明
他没有给李承晚留下重武器
我不给你重武器
我看你怎么进攻
你只能防守而已
其实苏联呢也是这个心思
1949年3月
就是苏军全部撤退以后
金日成到莫斯科去了一趟
去见这个斯大林
当时呢
表面上是搞一个经济文化
什么协议
这是公开的访问
但是私下里金日成谈到了
这个国家统一的问题
斯大林当时提醒他
说国家统一可以
但是不能使用军事手段
你可以和平统一
不能打仗
除非李承晚发动进攻
你可以反击
那个时候你可以用军事手段
这就是斯大林给金日成画条线
金日成就回来了
回来心里挺不踏实
所以四月份他就派金一
就是当时朝鲜人民军的总政治部主任
到了北平
来找毛泽东
那个时候毛是刚从西柏坡搬到北平
还没进驻紫禁城呢
还在这个香山那个双清别墅
然后他见了毛刘周朱
谈了一圈
什么意思呢
说你来主要谈什么
他谈了两个问题
一个主要就是想要军队
他说这个北朝鲜没有军队
我们知道这个中国人民解放军里头
这个朝鲜族部队有那么一批人
所以金日成同志想问主席能不能
把这批人让我带回去
但是毛就跟他解释
说这个没问题
因为朝鲜人这个在东北
就是到二战结束的时候
有两百万人
这两百万人呢
国籍都不定的
他原来是朝鲜的
他们祖辈的就迁到中国来
又中国一直战乱
所以呢
有的人加入中国籍
有人没加入
有人放弃朝鲜籍
有人没放弃
非常混乱
那个一直到1952年
中国政府才解决这个朝鲜族的
国籍的问题
就是你不能拥有双重国籍嘛
但那个时候是非常乱的
所以这批人后来加入了林彪的部队
就是原来这个四野的时候
就组成了专门的朝鲜族部队
一个是164师
一个是166师
就整师的建制
从师长到战士
全都是朝鲜人
这两个师
毛跟这个金一说呢
说现在这两个师没有南下
就林彪部队入关的时候
他们两个师呢
留在了东北
一个在沈阳
一个在长春
说我给你写个条子
你到沈阳找一下高岗
然后这两个部队
你可以马上带走
而且我给你配齐全部武装
但是还有一部分人
大概应该有一万五千多人
已经随着林彪的部队南下了
他不是整建制的
这个朝鲜人部队
那是什么朝鲜排了
或者朝鲜连朝鲜营啊
等等的
就分散在各个部队当中
这批人呢
现在正在打仗
现在回不来
等这个南方战事结束
我把这批人集合在一起
给你送回去
这个问题就解决了
第二个
就是朝鲜提出
要建立这个东方的情报局
什么意思
情报局
是当时是在欧洲有
就是1947年9月份
斯大林在那建立的
就是欧洲共产党工人党情报局
把整个这个
共产党的力量给统合起来
但是这里边呢
没有亚洲国家
所以当中国革命这个
这个胜利
然后再加上朝鲜
再加上当时越南
这个革命形势也很好嘛
所以金日成提出来
想拥戴毛泽东
建立这个
就是东方情报局
提出这么一个想法
当时毛答复说
现在不着急
说这个
因为中国革命还没有完全成功嘛
还有这个
虽然大局是已定了
但是新的国家也没有成立
所以这个事以后再商量
然后在这个时候
毛泽东提了一个问题
就是金日成要
要这个统一的问题
他说在这个时候
我建议你们
不要采取军事行动
这个实现国家的统一
为什么
他说这个
因为美国人或者日本人
很可能这个干预
参与进来
但我不能帮助你们
因为中国军队
中国共产党的军队
这个时候都已经南下
说什么时候
等我完成了统一以后
我可以挥师北上
来帮助你解决
这个朝鲜统一的问题
就告诉这个谁
而且还说什么
反正咱们都一样
都是黑头发
黄皮肤
谁也看不出来
我们都穿上朝鲜服的服装
就过去了
一打就战争就结束了
所以
这个49年的4月份的时候
这个谁带回去的信息
金一带回去的信息
就是中国共产党
也不支持
金日成发动这样一场战争
所以事情就放下了
过了几个月
1949年6月
美国军队全部撤走了
这个时候金日成觉得时机到了
你美国军队都没了
就剩他跟李承晚了
所以他就设计了一个
叫瓮津半岛作战计划
瓮津半岛呢
就是大家如果看朝鲜地图
在西边
就是在你的左手边
有一个小三角
那个突出来一块地方
那个地方就叫瓮津半岛
他的计划呢
是把人民军的几个师呢
在瓮津半岛
在这个三八线一字排开
然后首先呢
在瓮津半岛发动进攻
如果美国人
没有什么重大的反应
那么他就全线出击
估计两个星期可以结束战斗
就占领整个南朝鲜
那么这个计划呢
就交给了苏联大使
什特科夫
什特科夫看完以后呢
非常欣赏
说好
这个计划好
进可攻退可守
说拿下整个南朝鲜嘛
半个月
说不拿嘛
问题也不大
反正这个战线
至少缩短六百里
就报到了莫斯科
但是
莫斯科一直没有回音
什么原因
我们现在不太清楚
因为没有看到文件
但是到9月24号
突然
这个
这个苏共中央政治局
做了个决议
这个决议呢
就通过
什特科夫呢
转给了金日成
什么意思呢
他讲
说这个
你们设想的这个战役
莫斯科不同意
他说因为这样一场
这个局部的战争
势必引起
整个朝鲜的大战
而那个时候呢
它的结果
就会引起美国跟苏联
在朝鲜
这个
这个发生冲突
所以这个是不可取的
第二
就是说你们也没有
做好准备
不可能
这个
半个月就
就解决
这个
这个战斗
所以建议朝鲜
劳动党
建议金日成呢
继续
采取和平统一的方法
就你只能和平统一
给他出了很多主意
你搞搞宣传呀
多贴点标语呀
金日成接到这个电报以后呢
非常沮丧
那个
什特科夫
向斯大林报告说
金日成痛苦万分
但是毫无办法
这样
就是
到了九月份的时候
这个事情还是没有进展
跟着就是十月
中华人民共和国成立了
金日成又来劲了
你毛泽东你说的
说你中国统一了以后
你说帮助我统一
你现在天安门城楼上
已经宣布中华人民共和国成立了
所以他就给毛发了个电报
说是不是现在该轮到我统一了
这个时候毛就很难办
为什么呢
中华人民共和国成立啊
其实呢
不是毛原来预想的
在这个时间
他原来想在1951年
50年什么时候
这个这个
再再再成立这个新的政府
因为当时整个这个南方的问题
没有解决嘛
你不要说台湾跟西藏
问题没有解决
整个广东
四川
西南
都没有解决
那时候重庆
就天安门
所以毛呢
原来是想等这个
至少把大陆的问题
都解决以后
再成立新的政府
但斯大林不干
说你毛泽东
你不能这样
你老不成立新政府
你让我们很为难
我们到底是承认你
我们还承认蒋介石
所以后来
好吧
那就十一
就十一
就成立了
所以
他不好答复这个金日成
那么他就给斯大林
打了个电报
说这个斯大林同志
这个金日成现在还是想
就是采取武装的手段
解决统一问题
又来找我
我现在就不太好办
你看
是不是你出面
11月5号斯大林回电
说毛泽东同志
在朝鲜的问题上
我和你的立场是完全一致的
这个问题呢
你不要着急
我来说服这个金日成
所以到了11月份的时候呢
苏联和中国的意见
还是一致的
是不允许金日成
发动这样一场战争
那么我们看到的
在俄国大使馆和莫斯科之间
往来电报
一直到12月
就经常不断地出现这种电报
就是莫斯科在责问
苏联大使和苏联顾问
军事顾问
就是因为朝鲜半岛在三八线附近
不断地发生这个
零星的军事冲突
就是一会你放一枪了
一会我打一炮了
就是闹点事
所以这个莫斯科非常烦恼
就是经常是发电报骂他们
说你们怎么搞的
就跟这个顾问一天到晚
这点事都干不了
就老让这个
说你们的主要任务
就是不要让朝鲜半岛处于紧张状态
你说你都做不到
他是做不到
因为两边都想打
你说都把部队怼在那儿
可不是一会他打他一下
一会他打他一下
所以到十二月底的时候
大概还是这种状态
这个时候毛泽东到了莫斯科
毛去呢
当然主要是去谈这个
中苏同盟条约的问题
但是你看毛泽东跟斯大林的
第一次见面
就是12月16号
两个人的会面
第一段话
讲的就是这个问题
斯大林问
毛泽东同志
说你找我有什么事情要问吗
毛答
说我想请斯大林同志
对未来的这个亚洲国际局势
做一个估计
说和平究竟能维持多久
因为中国现在刚刚建国
需要一个和平的国际环境
搞这个经济建设
斯大林说
我想这个十年到十五年
应该是没有问题的
然后他又开了个玩笑
说只要你不打
金日成不打
我想二十年都有可能
意思就是
你用这二十年的时间
你们好好搞和平建设
但是后边他们谈了很多问题
一会儿我会讲到
从这儿我们可以看出来
就是到十二月底的时候
这个时候双方的看法
还是完全一致的
就是要保持亚洲处于一个和平的环境
不在这里引发什么冲突
特别是军事冲突
但是不到一个月
事情就起了一个天翻地覆的变化
从现在档案文献看
1月17号
朝鲜驻中国大使李周渊
他要上任
按照惯例
金日成就组织了一个欢送的宴会
请了中国大使
苏联大使
各方的官员
大家来开会
一边开会
然后就是吃饭
设宴招待
这个九过三巡
金日成就醉了
真醉假醉不知道
反正他这摇摇晃晃起来
又吵又嚷
一把抓住这个
什特科夫苏联大使的手
说我现在非常痛苦
这个
你看朝鲜
这个几千万南朝鲜劳动人民
在水深火热当中
等着我去解救
但是这个斯大林同志不让我去
这个说非让我用和平统一的方法
这个现在和平根本就没用啊
说让我等着金日成
不是李承晚发动进攻
我再反
这个反攻
到现在这个李承晚也不进攻
我怎么反攻
游击队也不解决问题
我只有打过去
有点说这个醉话
这个什特科夫呢
已经被莫斯科骂得狗血淋头啊
当时汗都下来了
他也不知道该怎么答复
赶快
金日成这您这喝多了
赶快回去睡觉去吧
给
给扶走了
回去
他就给什特科夫呢
写了一个长电
就整个把这个开会的整个情况
金日成怎么表现
一会儿找这个参赞
一会儿找这个大使
这个大使
讲的这番话
详详细细地做了个汇报
然后最后他写了一个判断
他说我判断金日成
他是这个
其实是是借着酒意
说出了他埋藏在心里很久的话
因为他不敢讲
你想谁敢批评这个斯大林呢
还还还这个
埋怨毛泽东
说毛泽东说话不算话
他说他统一完了帮助我
结果他现在统一完不理我了
这话他
他只有借着酒劲才能说出来
那么
19号斯大林接到了这封电报
一直没有反应
过了10天
就是到了30号
斯大林突然给
给什特科夫发了个电报
说请转告金日成
我同意他的计划
但是
这件事要做得非常缜密
不能冒风险
你请他到莫斯科来
我要当面和他谈
这个电报
是我们迄今为止发现
最早的一封
就斯大林为
朝鲜战争
开放绿灯
过了两天
2月1号
斯大林又追了一个电报
给这个什特科夫
说前天说的那个事
非常秘密
不得告诉任何人
包括中国人
这两个电报
说明什么呢
第一
斯大林改变主意了
他原来不同意
这个
采取军事手段
解决朝鲜的统一问题
但是现在
他
同意了金日成的计划
但是具体怎么办
还没有商量好
他要金日成呢
和他
这个
这个当面来谈
但是这件事呢
要背着中国人
为什么呢
因为当时毛泽东
还在莫斯科呢
所以他说
你现在不要来
你现在来了
不跟毛就碰上了
怎么办
也就是说
到一月底的时候
苏联的政策变了
但这个时候
毛还蒙在鼓里
毛不知道这事
这个
2月17号
毛泽东就走了
周恩来也走了
给中苏同盟条约签订
签订完了
后来他们就都走了
3月8号的时候
斯大林发了个电报
给金日成
说现在你可以来了
所以金日成呢
就做了一番准备
然后坐着火车
大概4月10号
就到了莫斯科
一直谈了半个月
他们两个人
谈到4月25号
离开莫斯科
关于这一段历史呢
现在没有任何文献解密
就是斯大林跟金日成
究竟谈了什么
怎么谈的
现在这个俄国档案
就是没有解密
可能是因为非常隐蔽啊
这个什么原因
我们不太清楚
我只在这个斯大林的
克里姆林宫工作日志当中
因为斯大林
从1924年1月1号
他当了总书记以后呢
这个就搬到
克里姆林宫办公了
然后克里姆林宫呢
有一个工作日志
每天谁进入斯大林的办公室
几点几分进
几点几分出
都有记录
就很像中国这个原来
皇上的起居注一样
都有人
给记着
就在这个当中
记了一次
金日成进入
克里姆林宫
那个应当是正式会谈
但即使这个正式会谈
现在也没有这个文件
也没有文献披露
那更不用说
那个在孔策沃呀
什么那些别墅里的
秘密会谈
现在史学界知道
这个谈话内容的渠道
是回忆录
为什么呢
是因为当时跟这个
给金日成当翻译的这个人
他后来叛逃了
后来到五十年代
这个朝鲜问题非常复杂
很多人叛逃
有逃到苏联的
有逃到中国的
这个人呢
是逃到苏联去了
逃到苏联以后
后来他这个写的回忆录
还有其他一些相关的人
写的回忆录
基本上描述的
对这段历史的描述
是利用的他这个回忆录
谈的是否准确
就没有很大的把握
但是我个人分析
我觉得八九不离十
因为跟后来的文献
能够基本上
能够符合上
什么意思呢
他主要谈了这么几个问题
第一
说金日成是非常担心
这个美国人干预的问题
所以他主要问金日成
说你要打起来
万一美国人要干预怎么办
说金日成呢
这个充满信心的回答
说斯大林同志
这个不是问题
第一
我发动的是一场闪电战
四天就解决战斗
这美国人根本来不及这个反应
而且他跟朴宪永一块去的
朴宪永呢
当时是朝鲜劳动党的
这个朝鲜共产党主席
后来南北分裂以后呢
他在汉城就待不住了
待不住他就迁到北朝鲜来
北朝鲜呢
就成了劳动党的
这个
不是劳动党
就是这个北朝鲜的副首相
兼外相
当时他威望非常高
他那会儿金日成干什么事
都拉着朴宪永
朴宪永同志
在南方有20万劳动党员
只要我这一开枪
那边就起义
里应外合
美国人没反应呢
战争结束了
说他怎么这个干涉
他来不及干涉
他调兵都掉不过来
我这战争打完了
所以斯大林听
就有道理
当然我想斯大林
相信他这话也不仅仅是这个
还有其他
比如说这个美国的一些声明啊
或者这个苏联
截获的美国的这个情报
关于这个橄榄枝计划？？？？？？？？
就是他这个说的呀
主要不在于
金日成是不是发动
闪电战
或者战争能多久结束
其实主要是美国的这个战略预测
因为这个时候苏联国防部
已经得到了美国的这个计划
就是美国原来设计的在朝鲜
如果朝鲜发生战争的话
美国军队呢
立即撤离
不在朝鲜半岛
跟共产党打
就守住日本海就完了
不去争夺
因为那个他们认为
这个朝鲜半岛没有什么军事意义
那个坦克都开不开
整个就是一个大山
有什么可打的
就拉倒
所以
这个斯大林这一点呢
是比较放心了
那金日成有这个保证
有这个信心
第二个问题
那就是斯大林非常关注的
他说这个事啊
我同意了
不算数
你一定要找毛泽东
说朝鲜的问题呢
你要这个
要找毛泽东同志解决
说他
按他那个原话是讲
说毛泽东同志
是最懂得东方的问题
最会搞武装革命了
说你去向他好好请教去
说再一个
就是将来如果出了事
如果美国人干预
他说我可是帮不了你的
那个时候呢
这个你就要靠这个中国同志
金日成呢
就是
当时是接受了
说那好
就走了
走了以后
这个斯大林迟迟不见
金日成有所动作
非常着急
想了想他
5月3号
斯大林给毛泽东发了一封电报
说毛泽东同志
不久前
金日成同志到我这里来了
我们谈了一些问题
谈的是什么
容他当面向你禀报
所以你在这儿
你可以看出
斯大林这个心思
这个事是他决定的
当他决定以后呢
他知道毛泽东肯定反对
他又不好自己
直接跟毛去谈这个事
所以他要求金日成
一定要去谈
为什么这样
我想他出发点有两个
第一
这个朝鲜问题
和其他亚洲的问题
按照当时中苏的这个分工
是归中国管的
不应该归苏联管
1949年
这个夏天
刘少奇到莫斯科的时候
当时斯大林跟他讲
说呀
这个中国共产党是很了不起
你看自己就把天下打下来了
这个很能干
说以后这样子
整个国际共产主义运动呢
咱们两个
咱们两家这分工合作
欧洲的革命
以后归我管
亚洲的革命
就拜托中国共产党了
所以刘少奇回来跟毛汇报
但是毛当然很高兴
是吧
这个亚洲就归他管了
但是你这个时候
金日成自己
不是这个斯大林自己
私下跟金日成商定了
决定了朝鲜的事情
而背着毛泽东
这不是一个很大的麻烦
你将来怎么面对毛泽东
你已经把亚洲问题
托付给人家了
然后你背后捣鼓捣鼓
搞了一个
而且这个问题
恰恰就是毛不同意的
所以他要解开这个扣
你不中苏同盟条约刚签订
你就背后搞这个
捣咕这事
你想他怎么说得出去呢
第二个
就反映出斯大林这人做事
是非常的缜密
就是虽然他判断
美国人不会出兵
如果他要认为
美国人一定会出兵的话
他就不会发动这场战争
所以他判断
美国人不会出兵
但万一美国人出兵了
怎么办
苏联他又不能上
他不能跟美国在朝鲜
刀对刀枪对枪的干
那个时候就只能靠中国人
所以这是斯大林的
一个比较深远的考虑
所以他在催促金日成
说你得赶快去
结果到了5月12号
还不动身
斯大林着急了
又发了个电报给什特科夫
说怎么搞的
这个金日成还不去北京
这个什特科夫跟金日成一讲
第二天13号
金日成就赶快跑到北京来了
13号晚上
毛泽东跟金日成进行了会谈
一谈就谈崩了
金日成讲
说毛泽东同志
我呢
刚从这个莫斯科回来
斯大林同志已经同意我的计划了
这个毛泽东说不会吧
说我也刚从莫斯科回来呀
斯大林没跟我说这事
不是
说您走了以后我才去的
这就谈不下去了
一个说是斯大林同意的
一个说不知道
半夜11点半
周恩来紧急召见罗申
苏联大使
把这个事前前后后跟你讲
说金日成来了
说什么什么
说斯大林同意的
怎么怎么样
说毛泽东同志要求斯大林同志立刻给予答复
到底是不是这个苏联同意的这个事
所以这个罗申呢
紧急发了个电报回去
14号上午
斯大林回电
说这个请转告毛泽东同志
由于国际形势发生了变化
施迪科夫同志
不这个这个这个这个
这个菲利波夫同志
就是斯大林了
同意朝鲜同志们的意见
但是
这件事
最终要听中共中央同志们的意见
如果毛泽东同志认为
现在这个不合适的话
那么
就讲这个什么朝鲜的统一啊
民族的解放啊
就要推迟
但到底怎么办
你们自己商量
嘣
就把球给踢回来了
所以
14号下午
毛接到这个电报以后
就很难办
这
都知道
这个
这个斯大林跟金日成
确实已经经过商量了这个事情
所以到15号的时候
两个人再会谈
毛的态度就全变了
这个
根据这个
苏联大使的汇报
和和北京
这个驻北京的苏联大使
就是
还有驻朝鲜
两个苏联大使
都讲了这段
后来会谈的这个内容
然后把这个内容报告给莫斯科
那么根据这个电报呢
大意
毛泽东是这样讲的
说这个
金日成同志啊
说我不是不同意你
用武力解决这个
国家的统一的问题
枪杆子里面出政权嘛
我就是这么干的
所以
这个
你这样做呢
是正确的
但是我原来的计划是
你容我先解放了台湾
等我把台湾拿下
我把部队往北调
然后帮助你一块去解放南朝鲜
那不是很顺理成章
很容易的事情吗
说但是
现在既然斯大林同志和你
已经决定
先这个
让你采取行动
那么
我就把台湾的事情放一放
那你就先打
那么
请你告诉我
现在你需要什么
是要人
还是要枪
说那个金日成
当着苏联大使里面
一拍胸脯
说我所要的一切
斯大林同志都给我了
扬长而去
所以毛非常生气
而且走了以后就没消息了
从来跟这个中国之间的
这个电信来往就中断了
没有
实际上
从现在看到的档案文献
包括回忆录的材料
原来呢
朝鲜人民军确实做了一个
作战计划
但是因为他们没有打过仗
这个特别是没有打过
大规模的这种战争
所以这个
他们这个参谋部设计的这个计划
就是很不成熟吧
那么送上去以后
苏联顾问一看
哎呀
说你这什么计划
你都不知道先打炮
还是部队先
步兵先进攻
给烧了扔了
还是我们来一个吧
所以实际上
真正朝鲜战争的作战计划呢
是苏联人
这个苏联红军
不是苏联顾问
制定的
叫做
先发制人的作战方案
这个
整个这个文件已经解密了
它就是设计的
非常精密
凌晨四点打炮
打炮四十分钟以后呢
这个分七路进攻
什么哪路打哪
哪路打哪
然后包抄汉城
什么怎么样
设计的
四天以后
拿下汉城
就整个这个作战计划
非常严密的一个
原来这个计划
写的是七八月份
发动进攻
因为他认为
这个准备时间太短
但是金日成不干
说不行
说到七八月份下雨了
这个对部队展开呢
非常困难
所以必须在六月份完成
后来就定到
六月二十五号
因为那个是个周末
说敌人不会有防备
怎么怎么样
就确定
日子也确定了
确定了以后
苏联就这个军队
因为当时呢
朝鲜部队的
苏联顾问呢
是非常多
他是从排长开始
就配一个顾问
排长一个顾问
排长连长营长
一直到这个参谋总部
整个都是苏联顾问
所以实际上
整个这个战争的策划
和准备
是在苏联的
这个帮助下搞起来的
那么一切都
都做好了准备
所以到六月二十五号
这个大炮一响
这个战争就开始了
而且开始的确实非常顺利
果然按照这个原来的作战方案
是四天以后
六月二十八号
拿下了汉城
金日成呢
非常高兴
我看他给
给斯大林又发了个电报
说斯大林同志
现在我已然拿下汉城
我准备把朝鲜政府
迁到汉城
同时
我希望苏联顾问团
也迁入汉城
因为我们现在
马上要开一个
隆重的这个庆功大会
把电报就发回去了
就斯大林一看这电报
非常生气
马上给他个回电
说金日成同志
你只是占领了
南朝鲜的几座城市
李承晚的军队
都在向南逃跑
你不赶快组织部队
去追击
你开什么庆功会啊
他再一说
这个我不同意
苏联顾问团迁入平壤
我以前跟你讲过
苏联人是不能过三八线的
我现在仍然坚持这个意见
所以你赶快组织部队追击
这个金日成一看
哟 还得追啊
马上
把部队重新组织
庆功会也不开了
组织两个两路军团
沿着东西海岸线
往下追
这个时候
美国军队参战了
因为美国反应得非常快
这又出了一个问题
就是美国为什么会参战
因为美国原来计划是不参战的
如果朝鲜打起来
美军是退守
日本海的呀
那为什么战争一打
美国又参战了呢
其实这个呢
我们现在看美国的档案
其实能解释的非常清楚
就是在四月份
因为啊
这个我就得稍微往前讲一点
因为美国原来对这个亚洲问题
包括对中国和对朝鲜
它是一种什么态度呢
就是
等待尘埃落定
它不是说要干预中国的事情
或者干预朝鲜的事情
它有点拿不定主意
就到底该不该这个干预
特别是在蒋介石一路败退的情况下
那么到了十二月份的时候
这个问题就已经迫在眉睫
它必须要解决
为什么
因为毛泽东已经到了莫斯科
而中华人民共和国已经成立
那么蒋介石已经把国民政府
迁到台湾去了
这样苏联
这个马上要跟中国
可能要有一个新的战略行动
你美国就要表个态啊
你到底是继续承认蒋介石的国民政府呢
还是承认中华人民共和国
你到现在再不表态
就说不过去了
所以
12月29号
美国国家安全委员会
就是讨论这个事
产生了激烈的争论
那个时候呢
军方的意见是不能再退让了
像这个
国防部啊
什么参谋长联席会议
认为呢
说这个美军在这个
中国军队一路往南下打
美军就一路撤退
现在就剩一个台湾了
如果美军再撤退
那么把台湾就让给中共
这个会对美国在太平洋的防御线
这个造成很大的威胁
所以不行
说不能再退让
一定要保蒋介石
要保台湾
但是国务院的意见不一样
这个
艾奇逊讲
说这个
我们现在不能从军事上看问题
必须从政治上看问题
什么叫政治
你们想想
美国的敌人是谁
美国的敌人不是中国人
是俄国人
如果美国现在
把他的主要的兵力
这个钱财都用来跟中国人打仗
跟中国人这个
这个
发生冲突的话
那么只能让俄国人
这个
站着看笑
这样我们从战略上的选择就失败了
所以战略的选择最重要的一点
是不要让中国跟苏联结成联盟
至少让毛泽东保持一个中立
这样在美苏两个大国之间的
就一个宽大的这个缓冲地带
就不会发生美苏之间的冲突
这个
杜鲁门一听说
你这讲的有道理
但是你怎么不让中国
跟苏联结盟
这个艾奇逊说
这非常好办
你把蒋介石卖了就完了吗
共产党现在就差台湾没解放
你把台湾让给共产党
他一定感激你的好吗
他这样子
他就不会跟苏联搞到一起去
杜鲁门一听说这话好
所以1月5号杜鲁门就公开发表声明
因为来不及了
你再传递信息
他也没地传去
咱们就公开讲
那会毛泽东已经到了莫斯科
搞不好他们俩就签了约了
怎么办
所以1月5号发表公开声明
讲台湾从来就是中国的领土
美国对台湾没有任何野心
如果台湾海峡发生了一场战争
那是中国的内战
跟美国一点关系都没有
什么意思
共产党你要打台湾
你尽管打吧
跟我美国没关系
我不参与
他这个话当然是说给毛泽东听的了
他又怕毛泽东没听明白
所以1月12号呢
这个艾奇逊又发表一个公开讲演
这讲的就更露骨了
说呀
历史上中美就是友好的
他说中国同胞们你们想想
他说我们美国人什么时候侵略过中国
八国联军也没我们的份啊
说到现在中国那么多这个外国租界地
有美国的租界地吗
没有啊
二战的时候给了中国多少援助
不是美国人给的
他说他们你们想想
你们丢失的东西都哪去了
什么新疆现在在谁的控制之下呀
外蒙古是怎么分出去的呀
还有你们东北的150万平方公里
现在哪去了
所以他这个讲话
讲完一传到莫斯科
这斯大林气得说
这不是明摆的挑拨离间吗
这个
所以美国人的设计呢
他当时想如果中国人能接受
这套美国的这个暗示
不跟苏联签订条约
不搞中苏同盟
那当然美国的政策是会一个样子
相反就会另外一个样子
但是美国人没有想到
2月14号中苏同盟条约签订
而且公布了
这个一公布以后
整个美国的战略思想就发生了一个根本性的转折
这就是4月份出台的国家安全委员会第68号文件
现在这个文件
我看在学术界重视的不够
当然有人专门研究它
因为这个文件原本是
是针对这个苏联的核武器爆发
因为49年
这个
8月份苏联爆发了
这个试爆了第一颗原子弹
这样就打破了美国的核垄断
再加上中华人民共和国成立
再加上中苏同盟条约签订
这个给美国人造成一个非常大的压力
从他们讨论的结果看
那个美国人的认为
就是当时的政策这些制定者认为
中苏同盟条约的签订
标志了什么呢
标志了共产主义势力
已经在欧亚大陆连成一片
你想苏联跟中国一结盟
那不是从欧洲一直到亚洲
整个
社会主义阵营就连成一片了
这美国的防御呢
它就不是一个欧洲的问题
原来冷战
所谓
遏制战略
这个
凯南的一些
想法啊
它遏制
都是在欧洲的范围内
它不想
把这个事情扩大到
这么
这个亚洲这么遥远的地方
但是现在不行了
现在共产主义就从这个
大西洋一直跨到太平洋了
你怎么办
所以
必须
全面围堵
叫全面遏制
所谓全面遏制
按照这个
68号文件的解释
就是不能让共产党
势力在任何一个方向
有所突破
这个时候
美国的这个
这个防御战略呢
已经发生了变化
因为
从全面遏制的这个
理论出发
美国
不能让共产党势力
在任何一个方向
有所突破
不管你是朝鲜也好
台湾也好
或者越南
你在哪突破
他都应该
应该在哪给你顶回去
这就是68号文的一个精神的主旨
但是时间因为非常紧嘛
所以他没有
我们现在看美国的
没有形成那个实施文件
就是这么一个方案
怎么在各个部门
海军空军
去实施
他现在还没有
因为时间很紧
两个月不到
就朝鲜战争就爆发了
所以朝鲜战争一爆发
美国的第一反应
就是要把共产党
给
顶回去
而这个意见
就是这个
这个艾奇逊提的
他说这就涉及到
美国的
这个名
声誉的问题
名誉的问题
如果朝鲜
你不给他顶回去
他在越南打
怎么办
你
你接不接这招
越南打完了
马来西亚再给你
捅一家伙
你接不接
所以他说现在一步都不能让
必须顶住
就是共产党现在在任何一个方向上突破
你都要把它顶住
这就是美国为什么突然决定参与朝鲜战争的这个
这个这个这个这个原因
那么美国一参与朝鲜战争
这个问题就复杂了
立刻就引出了一个一个一个重大的问题
说你金日成能不能顶得住
金日成如果顶不住怎么办
斯大林是是是很有考虑的
所以7月2号
这个罗申呢就找周恩来谈
说斯大林同志
已经注意到美国出兵了
不知道中国同志
有没有做好准备
这个斯大林同志认为呢
中国应该做好准备
万一这个金日成要顶不住
怎么怎么样
那周恩来说呢
说这个毛泽东同志已经想好了
所以我们现在呢
已经这个在筹建这个东北边防军
我们要准备集中三个军先到东北
如果美国要是这个越过了三八线的话
那么我们愿意出动陆军
这个去跟美国人打
但是希望苏联出动空军
因为我们没有空军啊
我们光靠陆军跟美国人怎么打
提出了空军的问题
这个罗申当时当然没有
没法回答这个问题
7月5号
斯大林直接给周恩来发了个电报
其中
他一个他很赞同中国的这个方案
另外他最后答复说
如果美国军队越过三八线
那么苏联将出动空军
协同这个中国作战
协同中国的陆军作战
所以实际上
苏联空军出动的问题呢
是在7月初的时候
斯大林就已经有所考虑
而且做过承诺
这个事
因为过去争论也很大
那俄国学者说没这回事
中国学者就说
是说后来斯大林出尔反尔
俄国学者说没有
那现在从现在档案解密的情况看
那斯大林7月5号
确实是给周恩来打过这个电报
那么从这以后的情况
他大体上是这样
开始啊
这个朝鲜人民军进展的很顺利
但是到了这个八月份的时候
因为这个谁
因为美国人开始呢
他确实这个部队调动不过来
他一共
美国在这个日本一共就四个师
所以他开始呢
只能靠空军轰炸
最早派了一个营的先遣队
在大田着陆
结果全军覆没
你想那朝鲜人民军
就人海战术像浪一样的
哗就往南滚
你是一个营头这个跳伞下来
那不全给卷里头了
所以这个一直退
退到什么呢
退到这个洛东江
就是大概到了整个朝鲜半岛南端
这个地方慢慢的才稳住脚
而这个时候
美军的登陆才开始实施
他都有个准备过程
所以在这个时候呢
金日成就感到很
就很没有把握了
我看了有一封电报
就是大概在八月初的时候吧
因为这个朝鲜人民军
他没有经历过这样现代化的战争
所以那个飞机一轰炸
一弄整个部队全乱了
金日成呢
就给斯大林发了个电报
要求苏联顾问呢
必须南下
说你这个苏联顾问不南下
我这个战争没法打了已经
那后来斯大林还是答应
虽然斯大林很不满意
什特科夫就首先答应了
金日成这要求
但是他也没办法
他知道如果苏联顾问要不南下的话
金日成的部队真的就乱了
但是他就提了一条
说这个
这可以派顾问去
但是把军装全脱了
你们谁到朝鲜去
南朝鲜去
都算是这个真理报的记者
是你们自愿去的
跟政府没关系
然后他又跟什特科夫
打了个
专门写了一段
说这个事呢
就你个人负责
不能
他们死了没关系
但是不能让他们
落在美国人手里
他主要是不想
就是斯大林不想留下一点痕迹
就是苏联在参与这场战争
我还看一个电报
很有意思
他不是援助这个北朝鲜一艘军舰
所以这苏联人呢
就开着军舰就进了这个港口了
进完了人就要走
这金日成不让走
说你不能走啊
你们走了
我们怎么没人会开这军舰了
给斯大林发一电报
说您能不能把你这个领航员呀
驾驶员都给我留下
说要不然你们走了
我们这军舰等于没人开
没用嘛
斯大林回电
不行
说我可以帮你训练这个驾驶员啊
什么领航员
但是苏联的人员必须撤回
他不能参与战斗
包括汽车也是
一次给了苏联
给了朝鲜这个3000辆汽车
朝鲜没那么多司机
说就是跟那个苏联要司机
斯大林也是
说这个我可以帮你办个这个驾校
司机没有
后来就又找中国人要
这是从东北派了一大批司机过去
所以当时斯大林的这个想法呢
就是避免让美国人
不是让这个苏联人呢
就是给美国留下这个借口
口实
金日成呢就
就有些怨气
所以他就跟这个
什特科夫讲
他说苏联人也不帮我
那么应该让中国人来帮
既然美国都出兵了
美国人可以帮助李承晚
为什么中国人不能帮助我呢
毛泽东也提出这个问题了
毛呢
其实从7月份开始
就想把部队派过去
从我们现在看的
中国的档案文献
和这个俄国的档案文献
两边这个一对比
他至少有三次提出这个问题
这个
当时中国的设想是这样子的
全部换成这个
朝鲜人民军的这个军装
我在俄国档案里
因为我还专门看了那么一段
他讲的就是
我们要的这个人民军的制服的样板
什么时候这个给我们发过来
说急需这个
因为他他要把整个换成这个朝鲜装
过去
所以他本来的设想是
把几个军的部队
全部变成朝鲜人就就过去
这样反正打完就完了
特别是到了这个八月份
八月份在洛东江这个战争
就处于这个胶着状态
这个他们也打不过去
这个这个这个
谁也反攻不过来
这样子
斯大林
这个这个毛泽东就非常担心
所以他给金日成这个
通过谁啊
通过这个这个中国的联络官
叫柴军武
就后来的柴成文
转告金日成
说你这样现在非常危险
也通过苏联大使转告
几个几条路线
渠道
告诉
因为朝鲜是一个狭长的岛国嘛
两边随时可以这个
美军可以从侧后登陆
如果一旦被切断这个后方的话
你整个全军就就完蛋了
所以你要用重兵来防守东西海岸线
但是我知道你现在抽不出重兵来
他我有啊
他说中国军队可以换上朝鲜的服装过去
帮你守后方
你呢
在前面打
金日成觉得这个想法非常好
所以他就找什特科夫
就说你请示一下斯大林同志
说我们现在就想让中国出兵
结果这过了好几天
他追问
说莫斯科没答复这个事
没答复嘛
他就不敢
不敢动
就这样子呢
就拖拖拖
一下就拖到九月份
当时啊
毛都跟这个
有一封电报说的都非常明确了
毛电报里甚至说
说美国的登陆的地点
很可能就在仁川或者圆山
都在三八线附近的
一个西海
一个东海
两个港口
说你要特别防住这个
当时金日成做不到
那么斯大林呢
后来给他一个回电
因为他这第二次
他这个金日成又要求
中国出兵的时候
斯大林给了个回电
说你这个要主要靠自己的力量
现在这个你不要
老指望别人
说这样我再给你点飞机和这个
什么大炮什么
这个给你装备再给你些
这样就把他给稳住了
但是9月15号
美国果然就仁川登陆
一举成功
因为仁川那个地方
他确实是不容易登陆成功的
我到那去
专门去考察过
他那个海水
这个仁川那个港外海水非常浅
一年啊
就三次四次
涨大潮的时候
那船才能靠岸
还靠不了这个整个大岸
他得靠那个月尾岛
然后换小船再登陆
而这个涨潮的时间呢
两个小时
所以两个小时
如果你要没有登陆成功的话
潮水一退
你所有的军舰就搁浅在那
那足够让人打半年的
所以美国国防部
没有一个人同意
麦克阿瑟的计划
说你这不是玩命吗
你这胡来啊
但麦克阿瑟那人当时牛
这谁的话都不听
结果还就让他蒙着了
按照美国的战史书上讲
仁川这个地方登陆想要成功
偷袭成功五千分之一的比率
就让麦克阿瑟堵着了
9月15号
美国人是7万人
200多艘大小舰船
在仁川登陆
金日成防守的人不到两个营
你想两个小时
20分钟就可以打跑了
那么仁川登陆一成功以后
立局势就完全变了
美国人马上兵分两路
一部分包围了汉城向北
一部分南下
就把洛东江围困釜山的
朝鲜人民军全部给包围了
这形势就非常危急了
所以9月17号
周恩来紧急召见朝鲜大使
说现在情况已经非常危急
如果朝鲜政府有什么要求
马上提出来
我们立刻做
意思就是要出兵了
这会儿
刘少奇也传递了相应的信息
所以到20号的时候
朝鲜劳动党政治局就开会
说怎么办
到底是让不让
请不请中国来出兵
金日成说
这事还得问斯大林
如果斯大林同志不同意
咱们也不敢私自做主
到时候斯大林会不高兴
你要人给人
要枪给枪
要炮给炮
什么我都给你了
最后
你自己私自要找中国人帮忙
这算怎么回事
所以不行
他说还得请示
又找
什特科夫说赶快请斯大林
就是情势危机
你得给我个答复
你到底是怎么着
因为斯大林一直没有答复
他已经前面请示了好几回了
这次斯大林给答复
9月24号
斯大林回电
说这个
现在朝鲜
金日成和朝鲜劳动党
主要的任务
就是要坚持
革命最重要的事情
就是坚持
说这个
这点困难算什么
说20年代
14个国家干涉俄国
我们就是因为坚持
所以我们战胜了敌人
所以你要发扬革命
无产阶级精神
什么大无畏的
什么什么
你只要坚持下去
胜利
终归是你的
这个金日成一看
这明摆了吗
这还是不让中国人出兵
让我坚持
得
大家开会说不行
这还是不能让中国参与这事
这都到了什么时候了
都到了9月27号
9月27号
汉城已经被重重包围
而南方的战事
在平壤
是一点消息都没有
整个联系中断
根本不知道南方发生什么
后来逃回来一些部队
说整个已经
这个部队全部被瓦解了
所以他面临着
很重大的一个危机
就是如果这个时候
美韩联军要是北上的话
三八线没有一兵一卒防守
他部队全派下去了
没了
所以他们又开会商量
9月29号
说到底怎么办
这个不行
如果这样子
咱们就看着亡国了
所以
金日成又给斯大林写了一封亲笔信
因为他原来请求这个事
都是通过苏联大使
亲笔写了封信
讲斯大林同志
为了国际无产阶级利益
朝鲜劳动党和朝鲜劳动人民
流尽了最后几滴血
坚持奋斗
现在实在坚持不下去了
我们希望
苏联在这个关键的时候
给我们以直接的军事援助
如果你认为苏联出兵不合适的话
那么请你帮助我们组织一支国际支援部队
金日成
电报发出去了
30号
斯大林接到电报
10月1号
斯大林回电
这是直接给金日成回的电
金日成同志
最近我在南方疗养
你们那里发生了什么事情
我不大清楚
看来现在真是你是
真的是遇到困难了
但是我以前跟你说过
真的出了问题
苏联是帮不上忙的
我认为现在最好的办法
是请中国人出来帮你
他说这个问题呢
你不用着急
我会跟毛泽东谈的
发了个电报
金日成一接到电报知道了
所以连夜亲笔
就给毛泽东写了一封求援信
现在这个信就在北京军博展览
然后派这个朴一禹
连夜往北京送
他也不等这个斯大林的答复
而斯大林的10月1号
确实给毛发了个信
发了个电报
前面也是这么说
最近我在南方疗养
朝鲜发了什么事情
我不大清楚
金日成来电
说他实在坚持不下去了
我认为
你原来做好
你说你不是说
你原来都做好了军事准备吗
我认为现在是应该出兵的时候了
请告 你何时出兵
10月1号毛泽东正在天安门城楼上检阅了
接到这电报
那么当时他只是跟这个刘少奇周恩来朱德商议了一下
这个也是回忆录里写的
没有文件
因为他们在天安门城楼子上
没形成文件
所以10月2号的凌晨3点
毛泽东起草了一封电报
什么意思呢
这个电报
我们现在在建国以来毛文稿上给他发表了
但是只发表了中间一部分
是告诉斯大林
说中国同意出兵
10月15号先出四个军
然后怎么第二批再怎么怎么样
这是10月2号凌晨3点
等到了白天
天亮了
总得开个会商量一下
这个政治局扩大会
不是书记处扩大会一商量
大家都反对
说现在出兵的不是时候吗
该出兵的时候他不让去
你现在让我们出兵
这不是等着送死吗
我们跟美国人仓促作战
也没有什么准备
反正大家都反对
这个时候毛呢
就把这电报就收起来了
就没发出去
晚上他连夜就是召见了罗申
就跟罗申讲了书记处扩大会议的这个意见
说我们认为目前出兵
这个时机不成熟
中国呢
现在很多人反对出兵
他讲了几条原因
第一是什么中国连年作战
这个现在是军队厌战
第二呢
是民主党派反对出兵
第三呢
是我们要搞经济建设
现在这个不能再打仗了
第四呢
就是这个我们
就是打了
也打不过人家
中国武器装备不行
根本没法跟美国比
打出去
也打不了胜仗
打不了胜仗
我们去干嘛去
写着那么一段
但最后毛写了一句
不是
毛说了一句
说
这还不是最后的意见
我们还要开会讨论
就告诉这个罗申
罗申呢
连夜就把这个电报就发给了斯大林
那么斯大林接到这个电报以后呢
到五号
他又给毛发了个电报
讲的什么意思呢
说呀
他不是中国不是电报说
现在出兵不是时机吗
斯大林讲
说现在出兵是最好的时机
他说
你要了解大的国际形势
第二次世界大战结束以后
帝国主义已经是这个走向没落
你看他说日本完蛋了
德国完蛋了
这个英国也衰败了
法国一蹶不振
意大利也完了
现在就剩一美国人了
只要你和我联合
把美国人打败
实现共产主义的日子就不远了
那个时候
你的台湾问题就顺便解决了
大意啊
这个电报
发过来了
他发过来的时候呢
这会儿毛泽东呢
正在召开这个政治局扩大会议
那么根据这个参加会议的一些人
像聂荣臻呢
后来这个杨尚昆他们的回忆录来看
还包括彭德怀的这个回忆录看
当时呢
大体上情况是这样
开始大家4号那天争论呢
这个没有结果
彭德怀因为来得晚
他不知道 彭德怀那会儿在西安的嘛
西北军政
主持军政
他不知道是让到北京开开开这个什么会
他以为要开发大西北
卷了一大堆图纸就进京了
一一进中南海一看
不对劲怎么搞的
大家都死气沉沉的
他也没敢说话
晚上就回去住北京饭店
九点钟邓小平去了
说老彭啊出事了
这个朝鲜打起来了
这个毛坚持要出兵
大家都反对
说毛泽东同志让我转告你
明天九点丰泽园单独召见
你好好想想吧
所以彭德怀这个一夜没睡着觉啊
就想着主席单独召见
肯定是让我支持他的意见
第二天早上九点
他到了丰泽园
一见面
这个
老彭你说
该不该打
这彭德怀就把他想了一夜的话
告诉毛泽东
说啊
如果苏联完全撒手
我们也不能参与
不能打
如果苏联半撒手
就是他能帮着我们一把
跟苏联联合
还可以跟美国人
有一拼
这毛泽东一拍桌子
等的就是你这句话呀
走吧
上会上去吧
拉着彭德怀就进了
这个
怀仁堂
所以
这个十月五号下午
政治局的会议
才是做出了中国出兵
朝鲜的最后那个决定
就是在十月五号下午
这个会议做出来的
因为有人挂帅了嘛
毛泽东有坚持
所以大家也就没有再说话
那么以后的事情
就是十月六号召开第二次国防会议
十月八号就下达了命令
就具体分工啊
什么什么都搞好了
但这个时候
这个
毛泽东
这个担心一件事
什么呢
就是苏联的空军
我真的把部队派出去
回头斯大林空军没到怎么办
所以不行这事
他就让周恩来林彪
说你们俩必须亲自去一趟
得跟斯大林当面讲
得让他当面确认这件事
所以十月八号
周恩来和林彪就上了飞机
毛同时给这个斯大林发了个电报
说我们现在已经决定出兵
但是还有一些具体问题
我让林彪和周恩来呢
和你当面去商量
他们已经飞去了
十号周恩来和林彪就到了黑海
因为这个当时
他得走那个莫斯科转
转机
结果双方一谈
就谈崩了
我想啊
当然这个
会谈的过程啊
现在没有文件
但是会谈的结果有文件
这个文件公布的最晚
大概是
07年
是06年才解密的
就是这黑海会谈
所以黑海会谈一直是个谜
到底怎么谈的
人都不知道
就是靠师哲的回忆
还有这个俄国人的回忆
就当时的参与会谈的人
那么现在大概情况是比较清楚的
就上了一谈呢
周恩来就讲中国出兵
怎么怎么困难
说我们现在这个军力不行啊
这个不行
那个不行
怎么怎么样
后来这个
那个斯大林说
你究竟什么困难
你这个说清楚
那周恩来说
归根结底两条
第一
我们武器装备不如人
所以非得靠苏联的先进装备
那斯大林说
这个没问题
你要什么给什么
要多少给多少
你说吧
所有苏联的装备
随你要
好
这个解决了
第二个问题
说中国没有空军
我们只能出陆军
但是一定要有苏联的空军配合
否则的话
我们没法跟美国打仗
天空全人家的
你怎么打呀
这仗
哦
斯大林说
这问题嘛
这样子
说这个
这个陆军的准备比较容易
你打个背包
扛个枪走了
说空军的技术性非常强
要不这样
你们先上
你们先出兵
先打着
两个月到两个半月以后
苏联空军准备好了
自然会出动
周恩来一听说
这哪行啊
说我们前面咋
万一你要不去了呢
两个半月
谁知道发生什么事啊
我说不行
说要出动
咱就一块出动
要不然我们也推迟
我们等你们空军准备好了
咱们一块
就给打
就枪枪
枪枪来枪枪去
争论来争论去
后来这个斯大林不敢
说既然这样算了吧
这个我们也不出动了
你们陆军也别出动了
放弃北朝鲜
通知金日成到沈阳
建个流亡政府算了
这林彪一听说
这不行啊
你这不引火烧身吗
朝鲜没打完
跑沈阳建流亡政府
说斯大林同志
能不能这样子
把这个金日成同志
留在山里打游击
继续牵制美国
后来吵了呗吵去
最后总言之是没有结果
这么着
11月
就10月
10月11日
斯大林和毛泽东
就联名给毛
不是
和周恩来
就联名给毛泽东
发了个电报
讲什么呢
说中苏两国领导人
经过仔细的这个磋商
认为
这个现在
只能放弃北朝鲜
原因是中国军队
没有做好准备
括弧包括空军
所以我一看这文件
我就知道
肯定斯大林起草的
那空军又不是中国的
什么叫括弧包括空军
说中国军队
没有做好准备
括弧包括空军
所以就怎么
就下面列了一个大单子
老弱病残
到苏联远东
撤退到苏联远东
残余部队
撤退到吉林和辽宁
进行整修
然后金日成同志
到沈阳建流亡政府
什么什么
苏联大使协助金日成撤退
最后写了一句
说
毛泽东同志
最后的意见
由你来决定
又踢给毛泽东了
所以
这个
十二号
毛泽东接到这个电报以后
傻眼了
就本来说好
我出陆军
你出空军
咱们一块打就完了
你先弄这么一个
所以连夜把彭德怀
什么全给叫回来了
召开紧急政治局扩大会议
到底怎么办
说现在
这个
斯大林同志
这个决定
这个不出兵了
这个开始
因为你仔细看那个电报
你就知道毛这个思路的变化
他是下午三点
接到这个电报的
当时就是
是苏联那个大使来送这个电报
说斯大林同志
送了一个电报
给您看
当场要答复
所以
这个
当场他的答复是
我同意斯大林同志的意见
这是毛泽东第一个答复
完了到了晚上
9点50分
毛泽东又回了个电报
说我仔细考虑过
我还是同意你的意见
就是到晚上
他还是决定
就不放弃朝鲜了
但是第二天
这个政治局开了一天会
但同样开会的内容
我们不太清楚
因为现在这个
这个没有看到文件
但结果是知道的
就这个会开完了以后
他立刻给斯大林
周恩来同时回电
他给斯大林回电
就是说
我们经过反复的商量
决定还是出兵
即使你这个
苏联空军晚到
我们先出兵
然后他又给周恩来
发了个电报
他给周恩来讲的电报
讲了为什么这样
他一个头
我们经过讨论
觉得还是必须得出兵
不出兵不行
为什么不行
他没说
这个又是个
又是个问题
就是毛泽东
为什么一定要出兵
就是斯大林已经给你
一条退路
你可以不出兵了
他为什么还一定要出兵
这个也是史学界
争论比较大的一个问题
因为这也涉及到动机
它不是个过程
它是脑子里怎么想的
到了会议结束
他就把这个结果
告诉这个谁了
周恩来了
但是他跟周恩来讲了
后面是更重要的
他说还有两个事
你必须再找斯大林
第一
他说他的所有的武器装备
现在我没法给他钱
我没钱
中国哪有钱
你问问斯大林
能不能作为贷款
打完仗咱们再算账
第一
第二
他说你要让斯大林保证
两个月到两个半月以后
出动空军
他说这样
我们可以先出动
但是我们改变一下做法
你先出动
你先不跟美国人打仗
得找一点
先藏起来
这不一样吗
等着两个月以后
武器到了
苏联空军到了
咱们再跟美国人干
先找个地方防御
来构筑公事什么的
这不一样吗
所以
这是毛
你想他怎么考虑这个问题的
那么周来这会儿
已经回到莫斯科了
所以见斯大林是不容易
斯大林还在黑海
所以他就找了莫洛托夫
谈这个事
说主席来电
又讲了什么什么
这个情况
然后莫洛托夫跟这个
斯大林商量
最后答复这样子
说这个武器装备
以贷款的方式
提供给中国
没问题
而且我们还可以按半价计算
这个打完仗
咱们就算你们欠的债
打完仗咱们再还
他说第二个
斯大林同志讲
即使苏联空军出动
也不会过鸭绿江
这周恩来一听就急了
说我们是在朝鲜打仗
你这空军不过鸭绿江
你算出战吗
他没法跟莫洛托夫说了
赶快坐飞机就回来
先打一电报
告诉毛泽东
跟着坐飞机就回来
17号
毛泽东一接的电报
也傻眼了
说你这不是坑人吗
我们在朝鲜打仗
你这空军不过鸭绿江
你算协同我们作战
赶快把金日成
不是把那个彭德怀
又给抓回来了
彭德怀那会儿
42军已经
先遣部队已经过江了
他当时在集安
这个丹东两个渡口
准备渡江的
18号再次召开
政治局扩大会议
毛泽东
给十三兵团发了个电报
就照原计划出动
所以10月19号的晚上7点
这个东北边防军
就是建制改为
中国人民志愿军
25万人悄悄就渡过了鸭绿江
这样中国军队就出动了
当然后来因为这个
后来的情况发生了一点变化
因为这涉及到一个苏联出兵的问题
按说到这儿就
整个出兵的过程
朝鲜战争就结束了
但是苏联出兵的情况
我还要补充一点
因为这个情况
很多人都不知道
是其实呢
我们现在看到苏联国防部的档案
苏联空军早就做好准备了
左一道命令
右一道命令
什么时候哪个部队调哪儿
后勤的什么
斯大林布置得非常严密
但他就是不告诉中国人
因为他那会儿跟毛泽东
俩人啊都是心里头
都不知道对方琢磨什么
他怕那个毛坑他
毛也怕这个苏联坑他
所以俩人这个
因为你如果要了解前面
中苏条约谈判的事
你就知道他们为什么会产生这种
极端的不信任感
但是中国在最后的关头决定出兵这件事儿
确实让斯大林非常意外
而且呢非常感动
为什么呢
因为啊
这个原来毛的设想呢
是这个志愿军出去以后
找一个
他那个在朝鲜有个
有个蜂腰地带
就是比较好防守的
原来想把部队安置在那儿
不出战
就在那儿等着
等着两个月
苏联的武器装备到了
什么
然后再开始
至少呢
就是构筑一条防线
让他远离中国的国境
大概军事上设想是这样
但实际上
从现在我们看的那个
毛泽东军事文稿和这个
毛泽东建国以来毛文稿和毛泽东军事文集
我们发现
中国的情报啊
大体上都晚两天到三天
就是我们知道的那个情况
都是两三天以前的
所以他根本不知道
这个平壤早已经陷落了
我们得到的情报是
平壤这个眩衣这个重围
实际上那会儿人家早灭了平壤
就继续往前走了
不知道
所以中国军队出去的时候
他是走在那个山上
麦克阿瑟指挥的两军北进呢
是走在山下
就根本就没到这个预定的防御地点
两边就军队就错过去了
这彭德怀一看
这美国人在这儿呢
所以第一次战役
实际上是遭遇战
双方都没准备
但是中国人多灵啊
那美国人傻乎乎地按着军令
该扎营扎营
该睡觉睡觉
一下被中国人包围
打一个遭遇战
给打懵了
这个是什么时候呢
是10月25号
那么所以中国这个
决定出兵
不是那个宣布出兵的时间
也就定在这一天了
所以为什么
实际上19号出兵
为什么宣布中国志愿军
是25号出兵
其实不是25号
是打起来的那一天
那么他这一打
这事情就公开了嘛
开始当然还不知道
因为这个麦克阿瑟也懵了
说哪来这么一股部队
什么美国人特别是美国人
他给打懵了
都不知道怎么回事
这彭特怀很聪明
打完仗
出了以后
这军队全没了
都进了大山了
这美国人打完仗
说人呢
麦克阿瑟就坐飞机上去视察
那会儿已经下雪了
雪白皑皑一片上去看
这没人的了嘛
所以他回去给这个国防部发一电报
说小股流窜部队不足为患
让部队继续前进
好
正好就进了彭特怀的口袋了
彭特怀是什么呢
他打完仗
部队全后撤了
这个美国人他想不到这个
中国人太鬼
所以他这个一前进
这不正好进了人家口袋
所以第二次
是个这个
这个伏击战
第二战役
整个把美国人给打傻了
那么这个不是
斯大林一看这情况
一看
中国人真的就出兵了
而且出兵就跟美国人干上了
不得了
所以28号
他就通知了苏联空军部队
立刻升空
协助中国陆军作战
所以我们现在知道的
苏联空军第一次空战是11月1号
就在安东上空
而且第一次出战就越过鸭绿江
你不可能不越过鸭绿江嘛
因为你不越过鸭绿江
跟美国飞机就没法打仗
那美国飞机也接到命令
他也不能越过鸭绿江
你说你看现在
你看美国远东空军的作战命令
非常有意思
他让美国飞机轰炸鸭绿江大桥
鸭绿江大桥有一半在中国
有一半在朝鲜
他的命令写的
你只能炸朝鲜这一半
不能炸中国那一半
这桥是一定要炸掉
因为你不炸后勤
远远不断的来
但是你不能炸中国那一半了
你只能炸这半了
真的很准
你现在去丹东看看
就是炸的是朝鲜那半了
中国这边
这个鸭绿江大桥好好的还在那
就把那边给炸了
这当然就顺带说一句
我现在查的结果
就是当时美军轰炸安东
因为我后来采访了
这个安东当时的
这个市委书记高扬
我问他
我说到底美军是不是轰炸安东
是
没有
误炸
一共两颗炸弹
他说这个如果
当你想
我相信他这个判断也可能
有四颗还是怎么样
但是肯定是误炸
因为如果美国想炸你安东的话
那早就成一片火海了
不可能
你想那会空军根本无人防守
天上
整个这个天空都是美国人的
而且他
空军也不会下这种命令
只炸这个鸭绿江
就是朝鲜那半的桥
他后来我看了那个材料
他是为什么会发生这种误炸呢
是因为这样子
如果你
因为我在海军航空兵待过
我知道这个飞机啊
他要
比如说啊
这是那个
这个鸭绿江
这边是中国
这边是朝鲜
他让他只炸这个
朝鲜这半拿
你知道飞机怎么飞吗
他必须
顺江而飞
这飞的靠这个
朝鲜这半拿
这样他才能保证
这个炸弹不会偏离到
中国去
因为那个炸弹
他是45度角往下走
他只可能往前走
或者往后走
他不可能拐弯炸那去
对不对